Обязательное предисловие увлекающимся натурам
---------------------------------------------

Я — не ты.

Мой вкус — не твой вкус.

Обсуждать список в целом и его элементы в частности я не буду.

На каждого автора по книге. Мне этого достаточно, чтобы под настроение выбрать произведение из фонового списка. Тебе должно быть достаточно для дальнейшей самостоятельной работы.

Если ты не нашёл в этом списке любимой книги, значит, по какой-нибудь причине этой книги в этом списке нет.

Идеальный пользователь (помимо меня):

* молча [не] читает список;
* молча [не] пробует предложенное;
* молча [не] следит за обновлением.

Ключевое слово поведения идеального пользователя повторяется трижды и оно не в скобках.

Пометы
------

Awards:

* H — Hugo.
* N — Nebula.
* L — Locus.
* n — финалист, но не победитель.

В случае, когда подсчитать награды затруднительно (серии из десятков небольших произведений), приводятся лишь самые значимые.

Отсутствие награды в списке не означает её отсутствие у произведения.

Фантастика
----------

- **Кейт Лаумер**. _Ретиф_.

  Серия небольших повестей и рассказов про галактического дипломата.

  Классика. Немного космоса. Куча инопланетных чудаков. Развлечение с юмором.

- **Пол Андерсон**. Звёздный торговец. [1N 1Hn]

  Серия небольших повестей и рассказов про космических торговцев.

  Классика. Космос. Приключения. Остроумство.

- **Джеймс Дуэн**, **Стивен Майкл Стирлинг**. _Бортинженер_.

  Трилогия про космического офицера.

  Война, чужебяки, юмор, космос.

- **Барри Лонгиер**. _Враг мой_. [1N]

  Контакт, психология.

  Классика. Шедевр. В идеале почитать и произведения вокруг основной повести.

- **Джон Ринго**. _Наследие Аллденаты_.

  Трилогия о том, как на Землю напали бяки, а земляне (американцы) бякам наваляли.

  Военщина в квадрате, классика military fiction.

- **Питер Уоттс**. _Ложная слепота_. [1Ln 1Hn]

  Космос, психиатрия.

  Уже классика современной хардкорной SF. Шедевр.

- **Робер Мерль**. _Мальвиль_.

  Сельскохозяйственный Апокалипсис. Всему хана, но надо жить дальше. Вдумчиво и без истерик.

  Вроде как классика жанра.

- **Орсон Скотт Кард**. _Игра Эндера_. [1Ln 1N 1H]

  Невероятной силы первый роман, чуть слабее второй, остальные по вкусу.

  Классика. Шедевр. Читать раз в пять лет, переосмысляя.

- **Мэтт Рафф**. _Канализация, Газ & Электричество_.

  США, недалёкое будущее, но какое-то странное.

  Развесёлый киберпанк с выносом мозга.

- **Эрик Фрэнк Рассел**. _Невидимый партнер_.

  Будущее, космос. Остроумная повесть на тему "как удрать из тюрьмы, если удрать невозможно". Лучший перевод — спорная тема.

- **Кир Булычев**. _Посёлок_.

  Классика. Шедевр. Советская школа фантастики в лучших проявлениях.

- **Генри Каттнер**, **Кэтрин Л. Мур**. _Хогбены_.

  Серия рассказов про семью Хогбенов — деревенских мутантов.

  Классика юмористической SF.

- **Глен Чарльз Кук**. _Приключения Гаррета_.

  Серия детективной криминальной фантастики. Перенос американских детективов (с частным розыском, стрельбой и бандитами) в мир fantasy.

  Классика. Юмор. Цинизм.

- **Дэвид Вебер**. _Хонор Харрингтон_.

  Большая серия романов. Космос, карьера военного офицера (героиня) через битвы и войны.

  Классика. Шедевр.

- **Джим Батчер**. _Досье Дрездена_.

  Большая серия романов. Городская fantasy. Современность, выдуманный Чикаго, волшебство и нежить.

  Классика. Почти шедевр.

- **Вероника Иванова**. _Третья сторона зеркала_.

  Женская fantasy — переживания, диалоги, внутренний мир, хороший язык.

- **Андрей Уланов**. _Крысолов_.

  Пиратство, fantasy, приключения.

  Хорошее развлечение, жаль, автор не продолжил серию.

- **Евгений Сергеевич Красницкий**. _Отрок_.

  Мощная серия о зрелом мужике (управленце), попавшем в тело пацана давней Руси.

  Пожалуй, уже вошло в классику альтернативной истории.

- **Ольга Громыко**. _Белорийский цикл о ведьме Вольхе_.

  Если забыть, что с этого цикла начались клоны позорнейшего качества, то вполне ничего. Основатель поджанра.

- **Дэниел Киз**. _Цветы для Элджернона_. [1N 1Hn]

  Идиот участвует в эксперименте по повышению IQ. О человеке, о людях.

  Классика. Шедевр. Первым был рассказ, потом из рассказа сделан роман.

- **Макс Фрай**. _Лабиринты Ехо_.

  Чистое развлечение с годной фантазией и постоянным поеданием чего-нибудь. Люди с возвышенным вкусом или серьёзной головой пожимают плечами.

  Считаю, уже классика.

- **Нил Гейман**. _Американские боги_. [1L 1N 1H]

  Новые боги. Старые боги. Как они себя чувствуют в наше время?

  Классика. Убитая при переводе Анной Комаринец.

- **Марина и Сергей Дяченко**. _Vita Nostra_.

  Довольно мрачная, резкая и жестокая книга. Интересные идеи, местами глубоко.

  Считаю, классика.

- **Нил Стивенсон**. _Криптономикон_. [1L 1Hn]

  Криптоистория, частично киберпанк. Крепкий роман.

  Классика.

- **Лоис Макмастер Буджолд**. _Майлз Форкосиган_. [5Ln 2L 4Nn 2N 4Hn 3H]

  Большая серия. Буджолд создала отличный мир будущего. Космос, войны, любовь. Человек, который не сдаётся.

  Классика. Шедевр.

- **Сергей Лукьяненко**. _Дозоры_.

  Городская fantasy. Была корявая экранизация.

  Технически классика, по факту только первый роман хорош.

- **Анджей Сапковский**. _Ведьмак_.

  Ведьмак уничтожает всякую нечисть. Польский колорит, классика жанра. Экранизация так себе.

- **Клиффорд Саймак**. _Заповедник гоблинов_. [1Hn ]

  Классика золотого века американской SF. Кажется, даже шедевр в своём классе.

- **Дуглас Адамс**. _Автостопом по галактике_.

  Тонкий юмор, подаривший миру "ответ 42".

  Классика.

- **Роберт Хайнлайн**. _Чужак в чужом краю_. [1H]

  Странно после этой книги узнать, что Хайнлайн был милитаристом и вообще немножко дубом. "Торкать" — это отсюда. Марсианин среди землян.

  Классика, шедевр.

- **Ричард Мэтисон**. _Я — легенда_.

  Фильм — туфта. Книга гораздо темнее, жёстче, без просвета и вообще.

  Классика.

- **Хольм ван Зайчик**. _Ордусь (Плохих людей нет)_.

  Псевдоним Рыбакова и Алимова. Цикл многослойных романов о паре детективов из альтернативной реальности, в которой Орда и Русь едины против загнившего Запада. Остроумно, тонко, отличный язык.

  Шедевр в своём жанре.

- **Сергей Иванович Павлов**. _Лунная Радуга_.

  Как в конце 70-х Павлов создал этот современный SF-боевик — не понять. Но даже 40 лет спустя книга прекрасна и интересна.

  Классика.

- **Айзек Азимов**. _Всё_.

  У Азимова читать почти всё. Цикл про роботов особенно прекрасен.

  Классика, шедевр.

- **Сергей Чичин**. _Гнев генерала Панка_.

  Не всеми понятый и принятый стёб на ролевиков, AD&D и прочее. Если читатель в теме, удовольствие получит.

- **Аркадий Натанович Стругацкий**, **Борис Натанович Стругацкий**. _Понедельник начинается в субботу_.

  Кто не читал, тот многого не поймёт, не узнает и не оценит.

  Классика, шедевр.

- **Сюзанна Кларк**. _Джонатан Стрендж и мистер Норрелл_. [1Nn 1H]

  Настоящий роман, который надо читать, а не листать. Магическая Англия эпохи Наполеоновских войн. Тяжёлая. Мрачная. По-настоящему волшебная и вообще. Никаких Гарри Поттеров, только хардкор.

  Классика, шедевр.

- **Борис Штерн**. _Приключения инспектора Бел Амора_.

  Рассказы и повести. Мягкая пародия на космическую фантастику.

  Классика.

- **Анна Александровна Коростелева**. _Школа в Кармартене_.

  Волшебная школа для волшебных детей. Волшебники учат волшебству. Приятная смесь из кельтов, магии, юмора и цитат.

  Отлично.

- **Генри Лайон Олди**. _Кабирский цикл_.

  Считаю одним из самых оригинальных циклов (три романа) у Олди. У клинков есть разум, есть жизнь, они живут так же, как люди. От "лица" холодного оружия всё и написано.

  Отлично.

- **Робин Хобб**. _Сага о Видящих_.

  Романы о человеке, которого с детства научили убивать людей и управлять людьми. Женская fantasy, проработка деталей, много внутреннего мира.

  Классика.

- **Элеонора Генриховна Раткевич**. _Парадоксы Младшего Патриарха_.

  Самое то для подросткового настроения. Боевые искусства, магия, становление мужчины из мальчика.

  Уютно.

- **Джеймс Уайт**. _Космический госпиталь_.

  Большой цикл рассказов. Будущее, космос. Госпиталь, в который со всех краёв свозят на лечение самых странных существ.

  Классика.

- **Тед Чан**. _Все рассказы_.

  Крайне мало пишет. Но на 13 рассказов у него 4 Nebula, 4 Hugo и 3 Locus. Уже из-за этого стоит ознакомиться.

  Кажется, классика.

- **Алексей Александрович Калугин**. _Патруль вызывали?_

  Серия рассказов замечательного жанра: космос, патрульный корабль (не так уж важно, у других авторов торговцы, исследователи, авантюристы и т.д.) с хитрым экипажем, постоянные проблемы, кои следует решать.

- **Даниэль Клугер**. _Дела магические_.

  Четыре пухленьких повести фантастического (скорее, магического) детектива.

  Хорошо.

Худ. лит. и около
-----------------

- **Михаил Веллер**. _Приключения майора Звягина_.

  Мотивирующее чтение о том, как не надо ныть.

- **Иван Матвеев**. _Ахиллес и Черепаха_.

  Авторские короткие анекдотические диалоги для эрудитов.

- **Виктор Конецкий**. _Морские приключения_.

  Конецкий очень хорошо пишет про жизнь и море. Классика.

- **Викентий Викентьевич Вересаев**. _Записки врача_.

  Великолепный текст от мастера. Очень жаль, что так коротко.

- **Марта Кетро** (составитель). _Мартовские коты_.

  Сборник рассказов про котов и собак. Очень разные и очень хорошие.

- **Владимир Осипович Богомолов**. _Момент истины_.

  Классика и шедевр. Вроде и "произведение о советской государственной и военной машине", но как-то и нет. О людях и прочем.

- **Рафаэль Сабатини**. _Капитан Блад_.

  Читаемая в любом возрасте классика о пиратах, любви и приключениях.

- **Эрик-Эмманюэль Шмитт**. _Оскар и Розовая дама_.

  Грустная и человечная повесть о небольшой детской жизни. Шедевр.

- **Джеймс Хэрриот**. Все книги.

  Ветеринар в Йоркшире. Великолепный язык. Великолепный юмор. Знание своего дела. О людях, животных, природе. Кто не читал, тот несчастный и живёт просто так.

  Классика. Шедевр.

- **Торнтон Найвен Уайлдер**. _Теофил Норт_.

  Молодой человек приезжает в Ньюпорт, чтобы найти работу. Вместо этого находит события, людей и я фиг знаю, как это описать. Книга хорошая, добрая, про жизнь и людей.

  Классика.

- **Георгий Николаевич Данелия**. _Мемуары_.

  Две книги — воспоминания интересного человека. Отличный язык, хороший выбор историй.

- **Сесил Скотт Форестер**. _Хорнблауэр_.

  Много (но мало!) романов о становлении морского офицера британского военно-морского флота конца XVIII — начала XIX веков.

  Всем классикам классика. Единственный в своём роде, никем не превзойдён, были экранизации и т.п.

- **Артур Конан Дойль**. _Шерлок Холмс_.

  Классика классических детективов.

- **Гилберт Кийт Честертон**. _Отец Браун_.

  Классика классических детективов.

- **Роберт ван Гулик**. _Судья Ди_.

  Множество небольших повестей про судью Ди, Китай, VII век. При всей специфичности жанра и текста (автор — голландский ученый-востоковед) цикл знаменит на весь мир. Правда, непривычно читать детектив, убийца в котором называется сразу.

  Классика.

- **Джон Роберт Фаулз**. _Мантисса_.

  Роман о романе, встреча с собою, разговор с музой... В общем, вынос мозга.

  Отлично.

- **Артуро Перес-Реверте**. _Клуб Дюма, или Тень Ришелье_.

  Три романа в романе. Детектив. Библиофилы. Мистика. "Девятые врата" — экранизация двух линий этой книги.

  Хорошо.

- **Павел Санаев**. _Похороните меня за плинтусом_.

  Детство глазами ребёнка при бабушке.

  Странно и печально.

- **Уильям Голдинг**. _Повелитель мух_.

  Дети на острове без взрослых.

  Классика, шедевр.

- **Джейн Остин**. _Гордость и предубеждение_.

  Один из первых английских женских романов. Прекрасный язык, прекрасный ум.

  Классика, шедевр.

- **Умберто Эко**. _Имя розы_.

  Криптодетектив, матрёшка из смыслов, истории и образов.

  Классика, шедевр.

- **Кен Кизи**. _Пролетая над гнездом кукушки_.

  Жизнь в сумасшедшем доме.

  Классика, шедевр.

- **Патрик Зюскинд**. _Парфюмер. История одного убийцы_.

  Просто странная книга, которую стоит прочесть. Мрачновато.

  Занимательно.

- **Бернард Шоу**. _Пигмалион_.

  Можно вывезти девочку из деревни, но не деревню из девочки — в книге про попытку и деревню тоже.

  Классика, шедевр.

- **Джек Лондон**. _Все рассказы_.

  Классика, шедевр, обязательно к прочтению.

- **О. Генри**. _Все рассказы_.

  Классика, шедевр, обязательно к прочтению.

- **Луис Ламур**. _Ганфайтер_.

  Родоначальник вестернов. Спагетти — потомки книг Ламура. Экранизаций море.

  Классика.

- **Котляревський Іван Петрович**. _Енеїда_.

  Считаю, без чтения этой поэмы нельзя познать украинский язык (потому на украинском читать и надо). Псевдонародный пересказ Энеиды. То, что автор сотворил сей отжиг в конце XVIII века, доставляет ещё больше.

  Классика, шедевр.

- **Михаил Михайлович Зощенко**. _Все рассказы_.

  Советская сатира 20..30 годов.

  Классика.

- **Надежда Александровна Тэффи**. _Все рассказы_.

  Русская сатира начала XX века и эмиграции.

  Классика.

- **Эфраим Севела**. _Легенды Инвалидной улицы_.

  Образец хорошей еврейской прозы про евреев. Мягкий юмор, печаль, евреи.

- **Станислав Ежи Лец**. _Все мысли_.

  Автор множества остроумных афоризмов. Афоризмы сборниками и вышли.

  Классика, шедевр.

- **Василий Васильевич Розанов**. _Опавшие листья_.

  Так-то не литература, но философия. Но сборники "листьев" больше напоминают блог, твиттер. Очень откровенным языком. То, что им сто лет, добавляет чувства.

- **Исаак Эммануилович Бабель**. _Одесские рассказы_.

  Дореволюционная Одесса, в которой есть бандиты, у которых есть Беня Крик.

  Классика, шедевр.

- **Петер Хёг**. _Смилла и её чувство снега_.

  Сложно описать сложный роман. Например, так: "о том, как чувствует себя человек, знающий семьдесят определений снега".

  И детектив. И про людей. И про снег.

  Классика. Интересно.

- **Дмитрий Правдин**. _Записки районного хирурга_.

  Современная врачебная проза. Вы хирург и приехали работать в забытый всеми район. Поздравляю.

  Хорошо.

- **Владимир Владимирович Набоков**. _Лолита_.

  Классический роман о проблеме поколений. Шутка. В самом деле классика, но оценивает её каждый самостоятельно.

- **Борис Акунин**. _Эраст Фандорин_.

  Цикл детективной беллетристики. Начало XX века, начало приключений молодого "детектива".

  Внутри своего жанра уже классика.

- **Григорий Горин**. _Тот самый Мюнхгаузен_.

  Классика. Шедевр. Источник цитат для нескольких поколений.

- **Леонид Филатов**. _Про Федота-стрельца, удалого молодца_.

  Классика. Шедевр. Источник цитат для пары поколений.

- **Маркиз де Сад**. _Жюстина_.

  Классика литературы разврата. Одно то, что автор подарил миру "садизм", говорит в пользу ознакомления с истоками.

- **Леопольд фон Захер-Мазох**. _Венера в мехах_.

  Ещё один виновник, на сей раз "мазохизма". Мазохизм с точки зрения любви.

  Классика.

- **Даниил Хармс**. _Дневниковые записи_.

  Хармс — явление. Но начинать его поэзию кажется полезнее всё-таки прозаическими дневниками.

  Классика. Шедевр.

Подростковая фантастика
-----------------------

На деле не считаю её подростковой, но удобный термин. Тем, кому нравился Конан-варвар. И тем, кого не устраивает то, что Достоевский не описал приключения группы наёмников, несколько романов выкашивающих всякую нечисть, не всегда отмываясь от кровищи и грязи.

Только список без деталей. Описания можно почитать и на страницах авторов.

- **Михаил Катюричев**. _Эквилибрист_.
- **Виталий Зыков**. _Дорога домой_.
- **Александр Бушков**. _Сварог_.
- **Роман Злотников**. _Вечный_.
- **Олег Бубела**. _Совсем не герой_.
- **Игорь Дравин**. _Чужак_.
- **Андрей Земляной**. _Один на миллион_.
- **Алексей Бессонов**. _Ветер и сталь_.
- **Роман Артемьев**. _Толстый демон_.
- **Эдуард Катлас**. _Акренор_.
- **Аркадий Степной**. _Глинглокский лев_.
- **Ольга Голотвина**. _Представление для богов_.
- **Вадим Панов**. _Тайный город_.
- **Александр Сапегин**. _Дороги сказок_
